♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪บุปผาร่วงไร้โศกโลภ♪
♪Falling in the mortal world♪
♪โคลงเคลงในโลกา♪
♪Keep all the memories♪
♪นำความทรงจำ ไปปิดผนึกทั้งหมด♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪แต่ตามหาความสงบกลับมาไม่ได้♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪ลมฝนยังไม่หนาว♪
♪But I need to endure♪
♪แอบเก็บงำความในใจไว้♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪ท่ามกลางความสับสน แววตาที่จริงจัง♪
♪If this is the destined fate♪
♪หากเป็นบุพเพสันนิวาสที่สวรรค์กำหนดมา♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪ต่อให้มีบาดแผลเต็มตัว♪
♪I'll protect the people♪
♪ปกป้องสรรพสิ่งในใต้หล้า♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪มีขุนเขาสริยาจันทราเป็นพยาน♪
♪Full of passion♪
♪ความเลือดร้อนเต็มอก♪
♪Deep love and hatred♪
♪รักแค้นที่ลึกถึงกระดูก♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪เมื่อหิมะโปรยปราย ก็ละลายเข้าไปในจิตและวิญญาณ♪
=Royal Rumours=
=ช่วงเวลาดี ๆ ที่มีแต่รัก=
=Episode 18=
= ตอนที่ 18 =
Bravo!
- เยี่ยม
Your Highness,
รัชทายาท
would you like to
พระองค์จะเสด็จ
meet Princess Hua?
ลงไปทักทายท่านหญิงฮวาหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
No.
ไม่ต้องหรอก
Let's not disturb her.
อย่าไปรบกวนนางเลย
Surprisingly, Princess Hua
คิดไม่ถึงว่าท่านหญิงฮวา
does it effortlessly.
จะมีประสบการณ์มากถึงเพียงนี้
It seems that she's indeed the best candidate
เห็นทีนางคงเป็นบุคคลที่เหมาะสมกับ
for the post of Ceremonial Officer,
ตำแหน่งเสนาบดีปฏิคม และการต่างแคว้นที่สุดแล้วจริง ๆ
thanks to your wisdom, Your Highness.
องค์รัชทายาททรงมี พระเนตรเฉียบแหลมยิ่งนัก
Officer Hua,
ใต้เท้าฮวา
please sit.
เชิญนั่ง ๆ
Please sit.
เชิญนั่ง ๆ ๆ
Sit.
เชิญนั่ง
Here.
มา
Fill it to the brim!
รินให้เต็มจอก ๆ
Thank you.
ขอบคุณ
Cheers!
มา หมดจอก
Fill it to the brim!
มา รินให้เต็ม ๆ
Prepare some
เจ้าไปเตรียม
heat-clearing herbal tea
น้ำชาที่ช่วยดับร้อนมาหน่อย
and something for her to sober up later.
แล้วไปเตรียมยาสร่างเมามาอีกหน่อยด้วย
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
Fill it to the brim!
เต็มจอกเลย
Life is short.
ชีวิตคนเราแสนสั้นแค่ไม่กี่สิบปี
Cherish the time you have!
อยู่ได้อีกปีก็นับว่าดีแค่ไหนแล้ว
After Junior Secretary Pei left,
พอใต้เท้าเผยจากไป
he's been wailing like this!
ท่านผู้นี้ก็ร้องไห้เสียงดังไร้น้ำตาทุกวัน
Other prisoners
ทำเอานักโทษคนอื่น
can't take it anymore.
จิตใจพังทลายกันหมดแล้ว
They'd rather be crammed six to a cell,
ยอมอัดกันห้องเดียวหกคนยังดีเสียกว่า
far away from here.
ทั้งยังขอย้ายไปอยู่ห้องไกล ๆ ด้วย
Life…
ชีวิต...
Stop!
เลิกตะโกนได้แล้ว
The second prince of Jinpo
อีกเดี๋ยวองค์ชายรองจากจินโพ่
will arrive soon.
ของท่านก็มาแล้ว
Behave yourself!
ทำตัวดี ๆ หน่อย
What?
อะไรนะ
Second Prince is coming?
องค์ชายรองจะมาแล้วหรือ
Then I, A'Wa,
เช่นนั้นวันนี้
will die for my country today!
ข้าจะพลีกายเพื่อแคว้น
Luckily, after Junior Secretary Pei left,
โชคดีที่หลังจากใต้เท้าเผยจากไปแล้ว
he gave instructions.
มีฝากฝังไว้
I have a solid bond with Second Prince.
ข้ากับองค์ชายรองมีมิตรภาพที่ลึกซึ้ง
Not even considering personal safety,
คิดไม่ถึงว่าเขาจะไม่สนใจอันตรายของตนเอง
he braves the treacherous
มายังแคว้นจิ้นที่มีแต่คนคิดคด
State of Jin full of wily foxes.
และอันตรายรอบด้าน
He's coming to save me for sure!
จะต้องมาเพื่อช่วยข้าเป็นแน่
My dear Second Prince,
องค์ชายรอง
you're really a good prince
พระองค์ช่างเป็น
that loves Jinpo and its people!
องค์ชายแสนดีที่ทำเพื่อแคว้นและราษฎร
If anything goes wrong,
หากข้าไม่ระวังแม้เพียงเล็กน้อย
anyone can have
อาหว่าผู้นี้ก็จะกลายเป็น
a hold over me.
จุดอ่อนของคนอื่นได้น่ะสิ
How can I
ข้า...
let Second Prince
จะให้องค์ชายรองต้องตกอยู่ในสถานการณ์
be caught in a dilemma?
กลืนไม่เข้าคายไม่ออกได้อย่างไร
Life is short.
ชีวิตคนเราแสนสั้นแค่ไม่กี่สิบปี
Cherish the time you have.
อยู่ได้อีกปีก็นับว่าดีแค่ไหนแล้ว
Enough! I've had enough!
พอเสียที ข้าสุดจะทนแล้ว
Die if you wish!
อยากตายก็ตายไปเลย
Just don't ram your head into the wall!
อย่าโหม่งกำแพงล่ะ
We don't want to have a hard time
ถึงเวลาโหม่งจนสมองกระจาย
cleaning up your mashed brain!
พวกข้ายิ่งเก็บกวาดยากอีก
Use the white fabric
ตรงนี้มีผ้าขาว
to hang yourself!
ท่านเอาไปแขวนคอตายเถอะ
Hanging isn't a good choice!
แขวนคอตายไม่ดี
Stab yourself in the chest with the scissors
เอากรรไกรแทงหน้าอกตัวเอง
or slit your throat with the cleaver!
เอามีดหั่นผักกรีดคอไป
General A'Wa,
ท่านแม่ทัพอาหว่า
you're good at martial arts.
ท่านมีวรยุทธ์สูงส่ง
You can surely kill yourself swiftly, right?
ต้องปลิดชีพตัวเองได้ในครั้งเดียวเป็นแน่
You know what?
ข้าขอเตือนท่านก่อน
Once, I helped my wife to kill a chicken by slitting its throat.
คราวก่อนภรรยาข้าให้ข้าฆ่าไก่
It didn't die.
กรีดคอทีเดียวไม่ตาย
It ran all over
ไก่ตัวนั้น
the yard
วิ่งไปทั่วเรือน
with blood spurting.
วิ่งไปเลือดก็พุ่งไป
General A'Wa,
ท่านแม่ทัพอาหว่า
you should be able to strike yourself at the right spot
ท่านจะต้องปลิดชีพตัวเอง
and die fast.
ได้อย่างว่องไวแน่นอน
I trust you.
ข้าเชื่อท่าน
Let's go.
ไป
Come and rescue me, Second Prince.
รีบมาช่วยข้าทีเถิด องค์ชายรอง
I don't want to die!
อาหว่าไม่อยากตายจริง ๆ
(The Capital)
(อวี้จิง)
Your Highness.
องค์รัชทายาท
I've heard that
ได้ยินว่าวันนี้
the second prince of Jinpo will be visiting today.
องค์ชายรองจากจินโพ่จะมาถึง
That's right.
จริงด้วยสินะ
I've been waiting
หม่อมฉันรออยู่ตรงนี้
for almost two hours.
เกือบจะหนึ่งชั่วยามแล้ว
By the way, Your Highness,
จริงสิ
is "Princess Fushou"
พระองค์ทรงโปรดปราน
the name that you like?
ชื่อท่านหญิงฝูโซ่วใช่หรือไม่เพคะ
How did you know?
เจ้ารู้ได้อย่างไรว่าเป็นชื่อที่ข้าต้องการ
Your Highness, your royal retreat is called Ankang Garden.
เรือนรับรองของพระองค์ชื่อตำหนักอันคัง
So, it isn't hard to find out.
จะไม่ให้คนเชื่อมโยงถึงคงจะเป็นเรื่องยาก
Don't you like it?
เจ้าไม่ชอบชื่อนี้หรือ
I'm okay with it.
ก็ได้อยู่นะ
"Fushou Ankang" [*Blessing, Longevity, Peace and Health]
ฝูโซ่วอันคัง
sounds auspicious.
แค่ฟังก็รู้สึกมงคลแล้ว
I'm glad that you like it.
เจ้าชอบก็ดี
It took me a long time
ชื่อนี้
to think of the right name.
ข้าคิดมานานมาก
They're here.
พวกเขามาถึงแล้วล่ะ
Your Highness.
องค์รัชทายาทแคว้นจิ้น
Princess Hua,
ท่านหญิงฮวา
I didn't expect
คิดไม่ถึงว่าผู้ที่ต้อนรับข้าวันนี้
to be received by you.
จะเป็นท่านทั้งสอง
I'm surprised.
ข้าน้อยช่างรู้สึกตื่นตะลึง ในความเมตตาอย่างคาดไม่ถึง
I was worried that Your Highness
ไม่ใช่เพราะเป็นห่วงว่าองค์ชายรอง
couldn't find
จะหาประตูเมือง
the city gate
ของเมืองอวี้จิงของเรา
of the capital.
ไม่เจอหรอกหรือ
Jinpo is indeed
แคว้นจินโพ่
an impressive state
สมแล้วจริง ๆ ที่เป็นแคว้นใหญ่
to have arrived last.
คิดไม่ถึงว่าจะมาถึงคนสุดท้าย
That reflects
มาถึงคนสุดท้าย
Jinpo's sincerity.
ถึงจะแสดงถึงความจริงใจ ของแคว้นจินโพ่ได้อย่างไรเล่า
May I personally see the Emperor of the State of Jin
ไม่ทราบว่าขอเข้าเฝ้า ฝ่าบาทแคว้นจิ้นได้หรือไม่
to present the big gift from Jinpo?
จะได้ถวายของกำนัลจากจินโพ่ของข้า
I can't wait.
ชักอยากจะเห็นเสียแล้วสิ
Welcoming Second Prince of Jinpo, He Yuanting.
เฮ่อหย่วนถิง องค์ชายรอง จากแคว้นจินโพ่มาถึงแล้ว
Greetings, Your Majesty.
ถวายบังคมฝ่าบาทแคว้นจิ้น
Formality exempted.
ไม่ต้องมากพิธี ๆ
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
Your emissaries have just had a difficult journey.
ราชทูตจากแคว้นท่านเดินทางมาลำบาก
Why didn't you settle down
เหตุใดไม่พักผ่อนสักหน่อย
and rest before seeing me?
ค่อยมาพบเราเล่า
I heard that
ได้ยินว่าพวกกระหม่อม
we arrived last in the State of Jin.
มาถึงแคว้นจิ้นเป็นอันดับสุดท้าย
To express our sincerity and apology,
เพื่อเป็นการขออภัยและแสดงถึงความจริงใจ
we're specially presenting
จึงขอถวายสตรีโฉมงามนางหนึ่ง
a great beauty.
จากจินโพ่เป็นพิเศษพ่ะย่ะค่ะ
Bravo!
วิเศษ ๆ ๆ
Beautiful!
งามมาก ๆ ๆ
She's extremely beautiful!
งามเหลือเกิน
However, the imperial harem
เพียงแต่วังหลังของข้า
has been fully occupied, right?
ไม่เหลือที่แล้ว ใช่หรือไม่
We stop accepting concubines.
ไม่รับแล้ว ไม่รับแล้ว
However,
แต่ว่า
this is an order from the king of Jinpo.
นี่เป็นพระบัญชาของฝ่าบาทแคว้นจินโพ่
If you don't accept her, Your Majesty,
หากฝ่าบาทไม่ทรงรับไว้
then the girl is for your crown prince.
ก็คงต้องมอบให้กับ ผู้สืบบัลลังก์ของแคว้นฝ่าบาทแล้ว
(Save her for yourself.)
(เจ้าเก็บเอาไว้เองสิ)
(Don't you dare!)
(พระองค์กล้ารึ)
My son,
รัชทายาท
Second Prince
องค์ชายรองบอกว่า
is offering the beauty
จะมอบสาวงามผู้นี้
to you.
ให้กับเจ้าแน่ะ
Thank you, father.
ขอบพระทัยเสด็จพ่อ
(Your Highness,)
(องค์รัชทายาท)
(you won't change your mind for the beauty, right?)
(คงไม่ได้เห็นคนงามก็อยากได้ตัวหรอกนะ)
Jiang Sha,
เจี้ยงซา
greet your new master.
รีบถวายบังคมนายใหม่ของเจ้าเร็วเข้าสิ
Nice to meet you, Your Highness.
เจี้ยงซา ถวายบังคมรัชทายาทเพคะ
(If you accept her, you'll be in trouble.)
(หากกล้าตอบรับละก็ คอยดูเถอะ)
Your Highness, since you have
ในเมื่อองค์ชายรองมอบสาวงาม
offered her to me,
ให้กับข้าแล้ว
I have the right
ข้าย่อมมีอำนาจ
to decide what to do.
ในการจัดการสินะ
Of course.
แน่นอน
Good.
ดี
My official residence operates with tough rules.
จวนของข้ามาตรฐานสูงมาก
Candidates are at least required to attend Qinghe School
อย่างน้อยต้องไปที่สถานศึกษาชิงเหอ
to learn and study hard
ศึกษาร่ำเรียน
with different methods.
อย่างขยันหมั่นเพียรมาก่อน
So, let's send this beauty
เอาอย่างนี้
to the school first.
ส่งหญิงงามผู้นี้ไปที่สถานศึกษาก่อน
When she has become learned,
เอาไว้หลังจากศึกษาได้ผลสำเร็จ
I'll welcome her to the official residence.
ข้าย่อมเปิดประตูต้อนรับอยู่แล้ว
(You're wise.)
(มันต้องแบบนี้สิ)
Your Highness,
องค์รัชทายาทบอกว่า
what place is it again?
ส่งไปที่ไหนนะ
Guards, send her to
ทหาร ส่งนาง
Qinghe School.
ไปที่สถานศึกษาชิงเหอ
(Ceremonial Hall)
(ศาลปฏิคมและการต่างแคว้น)
Hello, Princess Hua.
ยินดีต้อนรับท่านหญิงฮวา
Today, there're negotiations
วันนี้จะเจรจา
with Jinpo representatives.
กับแคว้นจินโพ่ของท่านแล้ว
You'd better behave yourself.
ทางที่ดีหัดมองสีหน้าหน่อยแล้วกัน
In terms of sentiment,
เรื่องความรู้สึก
I will,
ข้ายินดียอมให้
but I'm the second prince after all.
แต่อย่างไรข้าก็เป็นถึงองค์ชายรอง
At the same time,
ถึงแม้
I'm very nostalgic.
ข้าก็เป็นคนที่ลืมความหลังยากเหมือนกัน
I'm warning you.
ข้าขอเตือน
Stop talking nonsense.
เลิกพูดไร้สาระได้แล้ว
Also,
แล้วก็
don't forget your status.
โปรดอย่าลืมฐานะของตัวเอง
Jinpo
แคว้นจินโพ่ของพวกท่าน
has lost.
เป็นพวกปราชัย
You're nostalgic, too.
ไม่ลืมความหลังเลยจริง ๆ นะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
What brought you here?
พระองค์มาได้อย่างไร
Are you going with me
จะไปเจรจา
for the negotiations?
กับหม่อมฉันหรือเพคะ
I'm here to show support.
ข้ามาหนุนหลังให้เจ้าต่างหาก
Do you remember
ยังจำสิ่งที่ข้า
what I've told you?
เคยบอกกับเจ้าก่อนหน้านี้หรือไม่
Of course I do!
จำได้สิ จำได้ดีเลย
He Yuan…
เอาเป็นว่ากับเฮ่อหย่วน...
Just remember that besides negotiations,
เอาเป็นว่านอกจากเจรจากับเขาแล้ว
you both shouldn't talk about anything else.
ห้ามคุยเรื่องอื่นกับเขาเด็ดขาด
Of course.
แน่นอน
I don't wish
หม่อมฉันก็ไม่ได้อยากจะคุย
to talk about other things with him.
เรื่องอื่นกับเขาด้วย
Let me have a look.
มา ข้าขอดูหน่อย
Let's neaten this.
ข้าจะจัดชุดให้
Your hat is tilted.
หมวกเบี้ยวแล้ว
Is it okay now?
ดีขึ้นหรือยัง
Don't move.
อย่าขยับ
Well,
คือว่า...
the negotiations should be
การเจรจานั่น
done and concluded swiftly.
ต้องรีบทำให้จบ ๆ โดยไว
Remember not to get
อย่าได้เกี่ยวพันกับพวกเขา
entangled with them.
โดยไม่จำเป็นเด็ดขาด
Bye.
หม่อมฉันไปแล้วนะ
Miss,
คุณหนู
what's wrong with your head?
หัวของท่านเป็นอะไรหรือ
Is it aching?
เจ็บหรือ
Well, the hat is tilted.
คือว่า...หมวกขุนนางเบี้ยวน่ะ
Princess Hua.
ท่านหญิงฮวา
Sorry to have kept you waiting.
ขออภัยที่ทำให้เหล่าใต้เท้าคอยนาน
Grand Preceptor Du has asked us
พวกข้าได้รับคำสั่งจากราชครูตู้
to help you, Princess Hua.
ให้มาช่วยเหลือท่านหญิงฮวา
(Another nitpicker.)
(พวกชอบหาเรื่องมาอีกกลุ่มแล้ว)
(Let's hope that they will side with us against Jinpo.)
(หวังว่าจะได้ร่วมมือกันจัดการศัตรูนะ)
Thank you
เช่นนั้นหลิวหลีขอขอบคุณ
for your support.
เหล่าใต้เท้าที่ช่วยสนับสนุน
(We beat Jinpo in the battle.)
(พวกเราเอาชนะจินโพ่ในสนามรบ)
(Naturally, we have more)
(การเจรจาสงบศึกครั้งนี้)
(bargaining power in the negotiations.)
(พวกเราย่อมเป็นฝ่ายรุก)
(Envoy of Ansheng. Ceremonial Officer.)
(เสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น)
(However, He Yuanting)
(แต่เฮ่อหย่วนถิงผู้นี้)
(is cunning.)
(เจ้าเล่ห์เพทุบาย)
(There might be hidden tricks.)
(เกรงว่าจะมีแผนอื่นอีก)
(I have to be careful.)
(ทุกอย่างต้องดำเนินการอย่างระวัง)
Officer Hua,
ใต้เท้าฮวา
you're the head of Ceremonial Hall.
ท่านรับผิดชอบศาลปฏิคมและการต่างแคว้น
You should preside over the negotiations.
ตามหลักแล้วท่านควรพูดก่อน
Jinpo has been bullying other states.
แคว้นจินโพ่รังแกทุกแคว้นมานาน
You're defeated now.
บัดนี้เพิ่งพ่ายแพ้จากการรบ
However, the State of Jin has always been magnanimous.
ต้าจิ้นของเราใจกว้างมาแต่ไหนแต่ไร
So we won't exploit another state
ย่อมไม่มีทางตั้งเงื่อนไขเหี้ยมโหด
in terms of conditions.
กับแคว้นอื่นแน่นอน
The treaty that
ข้อตกลงสงบศึก
we have here
ที่อยู่ตรงหน้าพวกท่าน
states all the conditions
ได้บันทึกเงื่อนไขเจรจา
for the negotiations.
ของเราในครั้งนี้
Please have a look.
เชิญอ่านดูก่อน
You're right, Officer.
ใต้เท้ากล่าวได้ถูกต้อง
However, despite the defeat,
แต่ถึงแม้จินโพ่จะพ่ายศึก
Jinpo is not to be treated like a nobody.
แต่ก็ไม่ใช่มดปลวกใต้เท้าของแคว้นจิ้น
As long as the conditions are reasonable,
ขอเพียงเงื่อนไขสมเหตุสมผล
Jinpo will not reject
จินโพ่ของข้าก็ไม่มีเหตุผล
the treaty.
ที่จะปฏิเสธ
That's right.
ย่อมสมเหตุสมผลอยู่แล้ว
(Treaty)
(ข้อตกลงสงบศึก)
Prisoner exchange.
แลกเปลี่ยนเชลยศึก
No problem.
ย่อมไม่มีปัญหาอยู่แล้ว
Regular trades.
ค้าขายอย่างเป็นประจำ
This is a beneficial strategy for the states and the citizens.
นี่ก็เป็นนโยบาย ที่เป็นผลประโยชน์ต่อแคว้นและราษฎร
(Grand Preceptor Mansion)
(จวนราชครู)
Great-grandfather, drink slowly.
ปู่ทวด ท่านค่อย ๆ ดื่มเจ้าค่ะ
The medicine can cure you.
ดื่มยาแล้วร่างกายก็จะดีขึ้น
Take more.
ดื่มอีกสองคำเจ้าค่ะ
Here.
มา
Great-grandfather.
ปู่ทวด
Xiuying,
ซิ่วอิ๋ง
is today the day
วันนี้เจรจากับ
for the negotiations with Jinpo?
แคว้นจินโพ่ใช่หรือไม่
Yes, great-grandfather.
ใช่เจ้าค่ะ ปู่ทวด
Princess Hua
ท่านหญิงฮวา
is the main negotiator.
ในฐานะขุนนางเจรจาหลัก
I'm worried as she's inexperienced.
ข้าเป็นห่วงว่านางจะมีประสบการณ์ไม่พอน่ะ
Great-grandfather,
ปู่ทวด
she may be young,
ท่านอย่าเห็นนางอายุแค่นี้
but she manages things well and maturely.
แต่การกระทำรอบคอบมาก
Don't worry.
ท่านสบายใจได้
Jinpo has always been cunning.
แคว้นจินโพ่เจ้าเล่ห์มาแต่ไหนแต่ไร
Things may not be easy.
เกรงว่าคงไม่ง่ายขนาดนั้น
Officer Hua,
ใต้เท้าฮวา
the negotiations today
ท่าทางการเจรจาในวันนี้
seem to be going smoothly so far.
จะคืบหน้าได้ราบรื่นดี
Official Tian.
ใต้เท้าเถียน
if the negotiations go on like this,
หากเจรจาแบบนี้ต่อไป
the signing of the treaty
การลงนามข้อตกลงเจรจาสงบศึกนี้
will take place soon.
คงจะเป็นจริงได้ในไม่ช้า
Everyone,
ใต้เท้าทั้งสอง
the matter is not
อย่าเพิ่งคิดว่าเรื่องราว
as simple as it looks.
จะง่ายดายถึงเพียงนั้น
(Treaty)
(ข้อตกลงสงบศึก)
The demand for the boundary
เรื่องที่ให้ล่าถอย
of the Qinghan steppe to recede by 250km
จากทุ่งหญ้าชิงหานห้าร้อยลี้
is unacceptable.
ขออภัยที่พวกข้าไม่เห็นด้วย
The Qinghan steppe has always belonged
นับแต่โบราณกาลทุ่งหญ้าชิงหาน
to the State of Jin.
เป็นเขตแดนของต้าจิ้นเรา
Why do you disagree?
พวกท่านมีสิทธิ์ไม่เห็นด้วยได้หรือ
What do you mean by "always'?
ใครบอกว่านับแต่โบราณ
As far as I remember,
ตั้งแต่ที่ข้าจำความได้
the steppe of Qinghan Prefecture
ทุ่งหญ้าชิงหาน
belongs to Jinpo.
ก็เป็นทุ่งหญ้าของแคว้นจินโพ่
Are you saying that
ความหมายของท่านคือ
you disagree with the condition?
พวกท่านไม่เห็นด้วยหรือ
Yes, we disagree.
ไม่เห็นด้วย
The delineation is the key
ล่าถอยห้าร้อยลี้ต่างหาก
item on the agenda.
ที่เป็นประเด็นหลักของการเจรจาครั้งนี้
Have you been
ดังนั้นที่ท่านอ้อมไปอ้อมมา
beating around the bush
ตั้งหลายรอบเช่นนี้
just to reject the condition?
ก็เพื่อที่จะปฏิเสธเรื่องนี้
Ridiculous!
(เสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น) มีอย่างที่ไหนกัน
Your state was defeated
แคว้นที่ปราชัย
and you still have the audacity to reject the condition.
ไฉนถึงกล้าคุยเงื่อนไขกับพวกข้า
You shouldn't say so,
จะพูดแบบนี้ก็ไม่ถูกนะ
Officer Hua.
ใต้เท้าฮวา
If I let the boundary
หากวันนี้ข้ารับปากว่าจะล่าถอย
recede by 250km,
ห้าร้อยลี้จริง ๆ
I'm afraid the furious people of Jinpo
เกรงว่าภายใต้ความโกรธแค้น ของเหล่าราษฎรของจินโพ่
will demand to fight back.
จะร้องขอให้สู้ศึกอีกครั้ง
I think that going into another battle
หากทั้งสองแคว้นเกิดสงครามขึ้นอีก
isn't something you
เกรงว่าใต้เท้า
favour, Officer. Am I right?
ก็ไม่อยากเห็นใช่หรือไม่
Considering our past relationship,
เห็นแก่มิตรภาพครั้นอดีตของเรา
why don't you give in, Officer Hua?
ใต้เท้าฮวา เหตุใดถึงไม่ถอยสักก้าวเล่า
Relationship my foot!
ใครมีมิตรภาพกับท่านกัน
Your Highness.
รัชทายาท
It took him just a few words
อีกฝ่ายพูดไม่กี่คำ
to make you mad.
ก็ลานลานเสียแล้ว
You're too young for the job.
ยังเด็กจริง ๆ
Offer Princess Hua a cup of tea
รินชาสักจอกไปให้ท่านหญิงฮวา
to calm down.
จะได้ชุ่มคอหน่อย
Also,
แล้วก็
replace her chair
เปลี่ยนเก้าอี้ให้นางด้วย
with one that has no back.
ไม่ต้องมีพนักพิง
Why?
เพื่ออันใดหรือ
She needs to straighten up
ให้นางนั่งหลังตรง
without losing the morale.
อย่าเสียกำลังใจ
(Past relationship?)
(มิตรภาพครั้นอดีตรึ)
(I want to see him in person.)
(ข้าต้องไปเจอเขาด้วยตัวเองเสียหน่อยแล้ว)
Officer Hua,
ใต้เท้าฮวา
there's been no progress.
การเจรจาครั้งนี้ยังไม่มีอะไรคืบหน้า
Why don't we strategise among ourselves?
มิสู้วางแผนกันใหม่ดีหรือไม่
That's all for today.
เช่นนั้นวันนี้ว่ากันตามนี้
Since Jinpo isn't genuine,
ในเมื่อแคว้นจินโพ่ไม่มีความจริงใจ
we'll resume the negotiations some other day.
เราค่อยหาวันคุยกันใหม่ทีหลัง
Hold on, Officer Hua.
ใต้เท้าฮวาอย่าเพิ่งไปสิ
What's the matter?
ทำไม
Is there anything else,
องค์ชายรอง
Your Highness?
ยังมีเรื่องอื่นอีกหรือ
I've heard that you
ได้ยินว่าใต้เท้าฮวา
have constructed a street nearby
ได้เปิดถนนเส้นหนึ่งที่ะะแวกนี้
for inter-state trade, bartering
เพื่อให้แต่ละแคว้น ได้แลกเปลี่ยนสินค้าที่ไม่มี
and a display of the states' unique products.
และแสดงผลิตภัณฑ์ประจำแคว้น
Officer Hua, would you be kind enough
ไม่ทราบว่าใต้เท้าฮวาจะให้เกียรติ
to show me around?
ไปดูกับข้าได้หรือไม่
Thanks for your invitation, Your Highness.
ขอบคุณองค์ชายรองที่เชื้อเชิญ
However, I have important matters to attend to today.
แต่วันนี้ข้ายังมีธุระสำคัญต้องทำ
Please excuse me.
ขออภัยที่ไปด้วยไม่ได้
Crown Prince has arrived.
องค์รัชทายาทเสด็จ
Since you're interested,
ในเมื่อองค์ชายรองมีอารมณ์สุนทรีย์เช่นนี้
I'll show you around.
มิสู้ให้ข้าเดินเที่ยวกับท่านดีหรือไม่
It's the most ideal for
องค์รัชทายาทแคว้นจิ้นยินดีให้เกียรติ
the crown prince to offer me a tour.
เช่นนั้นย่อมไม่มีอะไรดีไปกว่านี้อีกแล้ว
If if it's convenient, Officer Hua
หากท่านหญิงฮวาสะดวก
can join us.
ก็ไปด้วยกันสิ
Let's go.
เชิญ
(What's on the crown prince's mind?)
(องค์รัชทายาทจะเล่นไม้ไหนเนี่ย)
Officer Hua, what shall we do now?
ใต้เท้าฮวา เราจะทำอย่างไรต่อ
Let's join them first.
ตามไปก่อนแล้วกัน
Sure.
ได้
By the way, Officer Hua,
จริงสิ ใต้เท้าฮวา
do you observe that
ท่านรู้สึกหรือไม่ว่า
His Highness and
องค์รัชทายาทกับ
the second prince of Jinpo
องค์ชายรองจากแคว้นจินโพ่ผู้นี้
have been clashing with each other?
ไม่มีใครยอมใครมากเกินไปหรือไม่
(Longjing Street)
(ตรอกหลงจิ่ง)
Bravo!
- เยี่ยม
What is depicted on this?
อันนี้วาดอะไรหรือ
What a special motif.
ลายเส้นพิเศษมากเลย
It's a lion.
สัตว์ที่วาดอยู่บนนี้ก็คือสิงโต
It's a holy beast of the State of Mosi.
สัตว์ศักดิ์สิทธิ์ของแคว้นหมัวซือ
Lions don't exist here.
แคว้นของพวกเราไม่มี
I've read about them in some classics.
ข้าเคยเห็นจากบันทึกในตำรา
They have limbs
สัตว์ชนิดนี้
that are as strong as dogs',
แขนขาแข็งแรงดั่งสุนัข
but their heads are huge with manes.
แต่หัวใหญ่หางยาว
Their tails are long with hairy tufts at the tips.
มีขนเป็นแผงทั้งหัวกับหาง
They are exotic and interesting.
แปลกประหลาดยิ่งนัก
Seeing is believing.
ข้าได้ยินว่าสิบปากว่าไม่เท่าตาเห็น
Since we're having negotiations,
การเจรจาครั้งนี้
I'll have the State of Mosi send two lions
ให้แคว้นหมัวซือ ถวายเป็นเครื่องบรรณาการมาสองตัว
and present one of them to you.
ถึงเวลาข้าจะมอบให้เจ้าหนึ่งตัว
You can keep it at your courtyard as a pet
เจ้าก็เลี้ยงเอาไว้ในสวนบ้านเจ้า
like Fafa.
เลี้ยงเหมือนกับฟาฟาไปเลย
Let's go.
มา พวกเราไปกันเถอะ
Is this Korean ginseng?
นี่คือโสมเกาหลีสินะ
Yes.
ใช่แล้ว
Judging by the big root,
ใหญ่ขนาดนี้
it must have aged for at least 30 years.
ท่าทางน่าจะอายุ 30 ปีได้
It's indeed a valuable herb.
ช่างเป็นยาวิเศษที่ล้ำค่าเหลือเกิน
This looks like
แต่ข้าดูแล้ว
a shrivelled carrot.
เหมือนหัวไชเท้าที่แห้งหดมากกว่า
For your information, Princess Hua,
ท่านหญิงฮวาไม่ทราบอะไรเสียแล้ว
Korean ginseng
โสมเกาหลีนี้
helps to replenish Qi and blood.
มีประสิทธิภาพช่วยบำรุงเลือดลมได้
I've heard that
ข้าได้ยินมาว่า
the battles you've fought
แม่ทัพฮวาออกศึกมานานหลายปี
have caused you long illnesses.
หลงเหลืออาการป่วยไว้ไม่น้อย
May I buy it
มิสู้ ข้าซื้อมันเอาไว้
for you, Princess Hua?
แล้วมอบให้ท่านหญิงฮวาดีหรือไม่
That's unnecessary.
ไม่ต้องหรอก
It's too expensive.
มันล้ำค่าเกินไป
I want it.
ข้าขอซื้อ
Your Highness,
รัชทายาท
I remember that
จู่ ๆ หม่อมฉันก็นึกขึ้นมาได้
there're still some ginseng roots
ในบรรดาของที่พระองค์ให้สกุลฮวาก่อนหน้านี้
among the gifts you gave me.
ดูเหมือนจะมีโสมอยู่จำนวนหนึ่ง
Do you mean
เจ้าหมายถึง
the boxes of ginseng I took
กล่องสามสี่ใบที่ข้าหยิบออกมาจาก
from His Majesty's treasury?
คลังของเสด็จพ่อน่ะหรือ
It's been so long that
มันนานเกินไป
I've almost forgotten.
ข้าเกือบลืมไปเลย
Besides, I think
อีกอย่างโสมที่พระองค์
the ginseng roots you gave me
มอบให้หม่อมฉัน
are much bigger than this.
ดูเหมือนจะใหญ่กว่านี้ด้วย
Going by that,
เช่นนั้นนับแล้ว
have they aged for
อายุคงจะ
more than 100 years?
ร้อยกว่าปีได้แล้วใช่หรือไม่
If you like them,
หากท่านหญิงฮวาชอบละก็
I'll take you to the treasury
คราวหน้าข้าพาเจ้าเข้าไป
and you can help yourself.
เจ้าหยิบเองเลยนะ
In that case,
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
I shouldn't do the unnecessary.
เช่นนั้นข้าไม่ทำเรื่องเกินจำเป็นดีกว่า
Thanks for your kind intention, Your Highness.
ขอบคุณในน้ำใจขององค์ชายรอง
Jinpo is located in the northwest.
จินโพ่ตั้งอยู่ตะวันตกเฉียงเหนือ
However, ginseng is grown in the southwest.
ส่วนโสมผลิตที่ตะวันตกเฉียงใต้
So it's understandable
ดังนั้นการที่จินโพ่จะหายาก
that ginseng is rarely seen in Jinpo.
ก็เป็นเรื่องปกติ
Princess Hua,
ท่านหญิงฮวา
let's move on.
พวกเราเดินต่อกันเถอะ
Please help yourself.
เชิญ
Let's eat together.
กินด้วยกินเถิด
Second Prince,
องค์ชายรอง
this is the most famous eatery
นี่คืออาหารที่ขึ้นชื่อที่สุด
in the capital of the State of Jin.
ของเมืองหลวงต้าจิ้นของเรา
Every dish
อาหารทุกจาน
is unique.
ล้วนมีเอกลักษณ์เฉพาะ
However, I think
แต่ข้ากลับคิดว่า
compared to the street food
เมื่อเทียบกับถนนของกิน
at the marketplace launched by Princess Hua,
ของท่านหญิงฮวา
the dishes here lack a distinctive style.
ก็ยังสู้ไม่ติดอยู่ดี
Really?
จริงหรือ
When I'm free,
เช่นนั้นหากข้าว่างแล้ว
I'll definitely try the food there.
จะต้องไปลองชิมดูแน่นอน
Princess Hua,
ท่านหญิงฮวา
I remember that
ข้าจำได้ว่า
you've told me before
เจ้าเคยบอกข้าว่า
that you like mutton the most.
ชอบกินเนื้อแกะที่สุด
Here,
มา
try this.
ลองชิมอาหารจานนี้
However, based on
แต่ข้าจำได้ว่า
our barbecue experience,
ตอนที่ข้ากับท่านหญิงฮวาย่างเนื้อด้วยกัน
Princess Hua's favourite food
เนื้อที่ชอบที่สุดก็คือ
is beef.
เนื้อวัวต่างหาก
My favourite is
ที่ข้าชอบที่สุด
of course beef.
ย่อมเป็นเนื้อวัวอยู่แล้ว
Beef.
เนื้อวัวน่ะ
I've long heard
ได้ยินมานานแล้วว่า
that the people of the State of Jin
ชาวแคว้นจิ้นดื่มสุรา
don't drink as well as the people of Jinpo.
ไม่ได้กล้าได้กล้าเสียเหมือนจินโพ่
Your Highness,
องค์รัชทายาท
cheers.
ดื่มสักจอกกัน
Cheers.
มา
Yuan Wei,
พี่ยวนเหว่ย
His Highness asked me to figure out a way
องค์รัชทายาทให้ข้าคิดหาวิธี
to get Princess Hua out of here.
พาท่านหญิงฮวาออกไปน่ะ
He wants to personally
เขาจะสู้กับองค์ชายรอง
deal with the second prince of Jinpo.
เป็นการส่วนตัว
Please help me.
พี่ช่วยข้าหน่อยสิ
Why should I?
ทำไมข้าต้องช่วยเจ้า
Yuan Wei,
พี่ยวนเหว่ย
you're the best.
พี่ดีที่สุดแล้ว
Please.
ขอร้องล่ะนะ
I'm really begging you.
พูดจริงนะ
Miss!
คุณหนู คุณหนู
Bad news!
แย่แล้วล่ะ แย่แล้วล่ะ
What's wrong?
มีอะไร
Madam is in a relapse!
ฮูหยินโรคเก่ากำเริบ
She needs you!
ต้องการให้ท่านกลับไปโดยด่วนเจ้าค่ะ
What?
อะไรนะ
Stop asking.
เลิกถามเถอะ
Let's go.
ไปกันเถอะเจ้าค่ะ
Hurry up!
เร็วเข้า ๆ ๆ
Second Prince,
องค์ชายรอง
I advise you
ข้าขอเตือนไว้ก่อน
to return to Jinpo as soon as possible.
รีบกลับจินโพ่เสียเถอะ
For your information, Your Highness,
องค์รัชทายาทคงไม่รู้
Princess Hua and I
มิตรภาพของข้ากับท่านหญิงฮวา
indeed had a very deep relationship.
ไม่ใช่...แค่ผิวเผินจริง ๆ นะ
She used to
ครั้งอดีต ท่านหญิงฮวา
like me very much.
ชอบข้ามากจริง ๆ
Second Prince,
องค์ชายรอง
there're just the two of us now.
ตอนนี้มีแค่พวกเราสองคน
You'd better behave yourself.
อย่าให้ข้าต้องบังคับกันเลย
Anyway,
ไม่ว่าจะเป็นสุราชนิดไหน
I'm in for any type of liquor.
ข้าย่อมดื่มด้วยจนถึงที่สุด
Do we continue?
ยังจะต่อไหม
I can still drink for another 300 rounds.
ข้ายังสู้ต่อได้อีกสามร้อยครั้ง
As the crown prince of the State of Jin,
ข้าเป็นถึงรัชทายาทต้าจิ้น
300 rounds are nothing to me.
ไหนเลยจะกลัวสามร้อยครั้งของท่าน
I can do at least another 800 rounds.
อย่างน้อยต้องแปดร้อยครั้งถึงจะถึงอกถึงใจ
Cheers.
เชิญ
Watch out, Your Highness.
รัชทายาท ระวังพ่ะย่ะค่ะ
Jihuai,
จี้หวาย
take me to see Yun Han.
พาข้าไปหาอวิ๋นหาน
Sure.
พ่ะย่ะค่ะ
He's seeing that person while he's drunk.
ฉวยจังหวะตอนเมาไปพบคนผู้นั้นหรือ
Take it down.
แกะลงมา
What are you doing?
ทำอะไร
I thought you asked me to take it down.
ก็พระองค์ให้แกะลงมา
Hey,
นี่เจ้า
why did you display their portraits together?
แขวนพวกเขาสองคนไว้ด้วยกันทำไม
What a coincidence.
บังเอิญจัง
The envoys of Jinpo
ช่วงนี้ราชทูตจากจินโพ่
have come to the capital
เข้าเมืองอวี้จิงไม่ขาดสาย
and spread an interesting rumour.
ก็เลยรวบรวมได้ข่าวน่าสนใจมาบ้าง
Do you want the details, Your Highness?
รัชทายาท ทรงอยากฟังหรือไม่
Sure!
อยากฟัง อยากฟัง
What is it about?
ข่าวอะไรหรือ
It's about the past
เรื่องอดีตระหว่าง
between Second Prince of Jinpo
องค์ชายรองแคว้นจินโพ่
and Princess Hua.
กับท่านหญิงฮวา
Princess Hua and He Yuanting…
ท่านหญิงฮวากับเฮ่อหย่วนถิงหรือ
Don't you understand?
ทำไมถึงไม่เข้าใจเล่า
Don't you want to know more about it?
รัชทายาทไม่อยากฟังหรือ
I just want to know if
ข้าแค่อยากรู้ว่าท่านหญิงฮวา
Princess Hua is a traitor to the State of Jin.
สมรู้ร่วมคิดกับศัตรู เพื่อก่อกบฏจริงหรือไม่
Also, whether she's seduced by He Yuanting's good looks.
และตกหลุมพรางแผนชายงาม ของเฮ่อหย่วนถิงผู้นั้นหรือไม่
Let me tell you what happened.
เรื่องราวเป็นเช่นนี้
A few months ago.
เมื่อหลายเดือนก่อน
Greetings, Your Highness.
ถวายบังคมองค์ชายรอง
May I know why
ไม่ทราบว่าองค์ชายรอง
you sent for me?
ตามอาหว่ามาหามีเรื่องอันใดหรือ
General A'Wa.
แม่ทัพอาหว่า
Good timing.
มาได้เวลาพอดี
I have something to tell you.
ข้ามีเรื่องจะคุยกับเจ้าอยู่พอดี
What is it?
เรื่องอันใดหรือ
A good idea crossed my mind.
ข้านึกวิธีดี ๆ อย่างหนึ่งออกแล้ว
What sort of good idea?
วิธีดี ๆ อันใดหรือ
Winter is coming soon.
ฤดูหนาวใกล้เข้ามา
With all the thick snow,
หากหิมะทับถมจนกีดขวาง
extending the battle line
ทำให้แนวรบยาวขึ้น
will only exhaust the people and waste money.
จะทำให้ประชาชน ต้องตรากตรำสิ้นเปลืองเงินทอง
If not mistaken,
หากข้าเดาไว้ไม่ผิดละก็
both Jinpo and the State of Jin
ไม่ว่าจะแคว้นจินโพ่หรือแคว้นจิ้น
wish to end the battle
ก็ล้วนต้องการ
soonest possible.
หยุดสงครามครั้งนี้ให้ได้เร็วที่สุด
I've also found out that
และข้ายังพบว่า
the youngest daughter of the Hua family
สกุลฮวามีลูกสาวคนเล็กคนหนึ่ง
is the only offspring
เป็นลูกเพียงคนเดียว
that doesn't go to the battlefield.
ของสกุลฮวาที่ไม่ลงสนามรบ
I think we can
ข้าคิดว่า
take advantage of her.
เราอาจหาโอกาสใช้ประโยชน์จากตัวนางได้
You personally want to take advantage of her, don't you?
ท่านอยากฉวยโอกาสนี้หรือ
General A'Wa,
แม่ทัพอาหว่า
let's see how I'm going to outwit
ดูสิว่าข้าจะใช้ความฉลาดชิงตัว
the youngest daughter of the Hua family.
บุตรสาวคนเล็กของสกุลฮวามาได้อย่างไร
(Hua Liuli)
(ฮวาหลิวหลี)
"Mix red, yellow and brown…"
จับคู่สีแดงสีเหลืองและสีน้ำตาล
Look into the mirror.
ส่องกระจกดู
Miss,
คุณหนู
do I really look beautiful?
แบบนี้ดูดีจริง ๆ หรือ
This is a make-up style from the capital.
นี่เป็นการแต่งหน้าของเมืองอวี้จิงเลยนะ
It certainly makes you look beautiful.
ต้องดูดีอยู่แล้วสิ
Why don't you try it yourself?
เช่นนั้นทำไมท่านถึงไม่ลองเอง
I…
ข้า...
I'm practising first.
ข้าซ้อมมือก่อนนี่ไงล่ะ
How about
เอาอย่างนี้
going out later
อีกเดี๋ยวข้าพาเจ้าไปที่ถนน
to get some comments
เราจะให้คนอื่นวิจารณ์เจ้า
from other people?
ดูสิว่าตกลงแล้วดูดีหรือไม่
Let's go.
ไปกันเถอะ
Will they laugh at me?
คนอื่นจะไม่หัวเราะเยาะข้าใช่ไหม
When is our turn?
เมื่อไรจะถึงตาพวกเรา
Please show me kindness.
ท่านเมตตาหน่อยเถอะ
Please give me more.
ขอข้าอีกสักนิดนะ
Move now.
ไปได้แล้ว ๆ
More, please.
ขออีกหน่อยนะ
There're too many people.
คนมันเยอะ
There's only so little for so many of you.
คนเยอะ ได้แค่คนละนิด
Move it!
เร็วหน่อยสิ
When will it
เมื่อไร
be our turn?
ถึงจะถึงเราเนี่ย
(I'll be a businessman in disguise)
(ข้าปลอมตัวเป็นพ่อค้าวาณิช)
(and infiltrate Qinghan Prefecture.)
(แฝงตัวเข้าชิงหานโจว)
(I'll trick her)
(พร้อมวางแผนเล็กน้อย)
(into travelling to Jinpo.)
(หลอกให้ฮวาหลิวหลีไปที่จินโพ่)
(By creating this hindrance,)
(มีตัวถ่วงเช่นนี้)
(Hua Army is not to be feared.)
(จะยังกลัวขุนศึกสกุลฮวาอีกทำไม)
She's so beautiful!
งามเหลือเกิน
She looks beautiful today!
วันนี้งามจริง ๆ
Miss, everyone is staring at me.
คุณหนู คนอื่นมองข้ากันเต็มเลย
Do I look ugly?
ข้าดูไม่ดีใช่ไหม
You look beautiful.
ดูดีสิ
Take a look!
พวกเจ้ารีบมาดูเร็ว
Princess Hua, the onions are for you.
คุณหนูฮวา ให้ต้นหอมเจ้าค่ะ
Thanks.
ขอบคุณ
Princess Hua, here's bread for you.
คุณหนูฮวา ให้แป้งอบขอรับ
Princess Hua, this is for you.
คุณหนูฮวา ให้ท่านเจ้าค่ะ
Thanks.
ขอบคุณ
She's so different from us.
ไม่เหมือนกับเราเลย
She's good-looking.
ดูดีจริง ๆ
Liuli!
หลิวหลี หลิวหลี
Come here!
รีบมานี่เร็ว
Look!
ดูสิ
Look at the interesting stuff here.
ตรงนี้มีของน่าสนุกเยอะเลย
Look! Come here!
ดูสิ มานี่ ๆ
Look!
ดูสิ
Come on!
มาเร็ว
Let's go.
ไปกัน
What's this?
นี่คืออะไรหรือ
I have it, too.
ข้าก็มี
Look.
ดูสิ
Miss Liuli,
คุณหนูหลิวหลี
are you shy?
เป็นเพราะเขินหรือ
Why don't you have a look
เหตุใดถึงไม่มา
at my goods?
ดูสินค้าของข้าเล่า
Miss Liuli,
คุณหนูหลิวหลี
you have such gentle temperament
อุปนิสัยนิ่มนวลอ่อนหวานเช่นนี้
that's rare in this world.
ใต้หล้านี้พบเห็นได้น้อยนัก
Let me present the flower to you.
ดอกไม้ดอกนี้ข้ามอบให้เจ้า
Who are you calling "Miss'?
ท่านเรียกใครว่าคุณหนูกัน
Is he crazy?
บ้าหรือเปล่า
He must be visiting Qinghan Prefecture for the first time.
คงมาชิงหานโจวครั้งแรกล่ะสิ
Exactly.
นั่นสิ
Liuli,
หลิวหลี
this guy
พี่ชายคนนี้
looks smart,
ดูแล้วก็ฉลาดอยู่หรอก
but why does he behave stupidly?
ทำไมถึงมีตาหามีแววไม่เช่นนี้นะ
We shouldn't judge a book by its cover indeed.
ดูคนจากภายนอกไม่ได้เลยจริง ๆ
I'm better than him.
มิสู้ดูข้าให้มากหน่อยดีกว่า
All right.
ดีสิ ดีสิ
Liuli?
หลิวหลี
I acted rudely.
เมื่อครู่นี้ข้าตาไม่มีแววเอง
To express my apology,
สินค้าพวกนี้
I'd like to offer
เพื่อเป็นการชดเชย
all these items to you.
สินค้าพวกนี้มอบให้เจ้าหมดเลย
May I have that?
เช่นนั้นข้าขอชิ้นนั้นได้หรือไม่
Of course!
ย่อมได้อยู่แล้ว
You're forgiven then.
เช่นนั้นข้ายกโทษให้ท่านก็ได้
(He Yuanting decided)
หลังจากนั้นเฮ่อหย่วนถิง
(to stay in Qinghan Prefecture for a few more days,)
ก็เตร็ดเตร่อยู่ในชิงหานโจวหลายวัน
(trying to interact with Princess Hua.)
คิดหาทุกวิถีทางเพื่อเข้าใกล้ท่านหญิงฮวา
(Finally, one night…)
ในที่สุดยามราตรีคืนหนึ่ง
Liuli, walk slowly.
น้องหลิวหลีค่อย ๆ เดินนะ
Mind your step.
ระวังทางด้วย
He Ming,
พี่เฮ่อหมิง
it's not even dawn yet.
นี่เพิ่งจะยามเหม่าเอง
Why did you bring me here?
ท่านพาข้ามาที่นี่
What are we doing here?
จะทำอะไรหรือ
There's scenery that's only available at this moment.
ยามเหม่าถึงจะมีทิวทัศน์แบบยามเหม่า
You can't enjoy it if you're lazy to get up.
คนขี้เซาย่อมมองไม่เห็นอยู่แล้ว
All right.
ก็ได้
You're always right.
ฟังพี่เฮ่อหมิงย่อมไม่ผิดแน่นอน
However,
แต่ว่า
there's nothing here.
ตรงนี้ไม่มีอะไรเลย
We shall wait for a bit.
ต้องรอสักครู่น่ะ
Sit down.
เจ้านั่งก่อน
Okay.
ก็ได้
I'm hungry.
ข้าหิวแล้ว
I brought you here for the view.
ข้าพาเจ้ามาดูทิวทัศน์นะ
As for great food,
ของอร่อย
we'll have a meal after this.
ข้าจะพาเจ้าไปกินหลังชมทิวทัศน์เสร็จ
We'll be done soon.
จวนแล้ว จวนแล้ว
Here.
มา
Thanks.
ขอบคุณ
He Ming,
พี่เฮ่อหมิง
you're a nice person.
ท่านใจดีจริง ๆ
What a shame,
น่าเสียดาย
you're from Jinpo.
ท่านเป็นคนของแคว้นจินโพ่
Despite the battle between our states,
ถึงแม้แคว้นของเราทั้งสองจะรบกันอยู่
there're always
แต่ไม่ว่าอยู่ที่ใด
people who want peace.
ล้วนมีผู้ที่รักความสงบสุข
Do you believe that?
เจ้าเชื่อหรือไม่
I do.
ข้าเชื่อสิ
However,
แต่ว่า
isn't it true that Jinpo
ไม่ใช่เพราะแคว้นจินโพ่ของพวกท่าน
has been trying to conquer
ต้องการยึดครองแผ่นดิน
the land of the State of Jin?
ของแคว้นจิ้นของพวกข้าตลอดมา
That's why the State of Jin is trying to fight back,
ดังนั้นแคว้นจิ้นถึงได้ตอบโต้กลับ
triggering
จนก่อให้
a long battle, right?
เกิดสงครามมาตั้งหลายปีมิใช่หรือ
(I'm sorry, Liuli.)
(หลิวหลี ข้าขอโทษนะ)
Ordinary civilians like me
ชาวบ้านเล็ก ๆ อย่างพวกข้า
can only pray for the battle
ก็ทำได้เพียงอธิษฐานขอให้สงคราม
to end soonest possible,
ยุติโดยเร็ว
no matter
ไม่ว่าจะผ่าน
what it takes.
วิธีการใดก็ตาม
Look!
เจ้าดูสิ
It's so beautiful!
สวยจังเลย
Look over there!
ท่านดูทางนั้นสิ
Watch out!
ระวัง
Thank you, He Ming.
ขอบคุณพี่เฮ่อหมิง
My father says that
ท่านพ่อบอกว่า
after the first snow,
เมื่อไรที่หิมะแรกหยุดตก
the battle will conclude.
น่าจะเป็นศึกตัดสินแล้วล่ะ
He Ming,
พี่เฮ่อหมิง
if the State of Jin loses,
หากพวกข้าแพ้
will I be captured?
หลิวหลีจะถูกจับตัวไปหรือเปล่า
Liuli,
หลิวหลี
let me take you to Jinpo.
ให้ข้าพาเจ้าไปจินโพ่เถอะ
I promise you that
ข้าสัญญา
I'll protect you, no matter what.
ไม่ว่าอย่างไรก็จะปกป้องเจ้าเป็นอย่างดี
However, right now
แต่ว่าตอนนี้
the roads between the two states have been barricaded,
ถนนระหว่างทางของทั้งสองแคว้นถูกปิดตาย
and what's more, you can't possibly
ยิ่งไปกว่านั้นฐานะของข้า
take me with you because of my status.
ท่านไม่มีทางพาข้าไปได้หรอก
I can.
ได้สิ
I'll take you there
ข้ามาแบบไหน
just like how I came.
ก็พาเจ้าไปแบบนั้นได้
Liuli,
น้องหลิวหลี
let me get prepared.
ให้ข้าเตรียมตัวสักสองสามวันนะ
After three days,
อีกสามวันให้หลัง
we'll leave.
ข้าจะพาเจ้าไปเอง
He Ming,
พี่เฮ่อหมิง
are we on the right track?
ไปทางนี้ถูกแน่หรือ
Once we've arrived in the State of Nanzhao,
ไว้พวกเราไปถึงแคว้นหนานจ้าว
we can use the secret passage there
และใช้เส้นทางลับของหนานจ้าว
to go to Jinpo.
ก็สามารถไปถึงจินโพ่ได้แล้วล่ะ
Let's go.
พวกเราไปกันเถอะ
(Jinpo Border)
(เขตจินโพ่)
Guards,
ทหาร
capture Hua Liuli!
จับฮวาหลิวหลีเอาไว้เดี๋ยวนี้
Stop, General.
แม่ทัพทำเช่นนี้ไม่ได้
What do you mean, Your Highness?
องค์ชายรอง หมายความว่าอย่างไร
Regarding Hua Liuli,
เรื่องฮวาหลิวหลี
we need to restrategise.
เราต้องวางแผนให้ดีอีกที
You…
ท่าน
So you're Second Prince from Jinpo?
คิดไม่ถึงว่าท่านก็คือองค์ชายรองแห่งจินโพ่
Liuli,
หลิวหลี
besides the fact that I'm the second prince,
นอกเหนือจากฐานะองค์ชายรองแล้ว
I've never lied to you.
เรื่องอย่างอื่นข้าล้วนไม่เคยหลอกเจ้า
What are you going to do to me?
เช่นนั้นท่านเตรียมจะจัดการข้าอย่างไร
I've promised you
ข้ารับปากเจ้า
that I'll protect you.
จะปกป้องให้เจ้าปลอดภัย
What are you talking about?
ยังจะปกป้องอะไรอีก
Capture her now!
ท่านรีบจับตัวนางดีกว่า
She'll be used
เรายังต้องใช้ประโยชน์จากนาง
in our negotiations with the Hua family.
ไปเจรจากับสกุลฮวาอีก
General A'Wa,
แม่ทัพอาหว่า
we've been besieged by Jin's army!
พวกเราถูกกองทัพแคว้นจิ้นล้อมแล้วขอรับ
Your Highness,
องค์ชายรอง
keep an eye on Hua Liuli.
ท่านเฝ้าฮวาหลิวหลีไว้ให้ดี
I'll check the situation.
ข้าจะไปดูหน่อย
Liuli, let's go.
หลิวหลี เราไปกันเถอะ
He Yuanting,
เฮ่อหย่วนถิง
our show has come
ข้าจะเล่นละครกับท่าน
to an end here.
จนถึงแค่นี้แล้วกัน
When did you
เจ้ารู้เรื่องพวกนี้
find out the truth?
ตั้งแต่ตอนไหนกัน
All sorts of people mingle in Qinghan Prefecture.
ชิงหานโจว คนดีคนเลวปะปนกัน
You only have yourself to blame
จะโทษก็โทษตัวท่านเอง
because of your conspicuous appearance.
ที่หน้าตาพิเศษกว่าใคร
People became suspicious
ทำให้ข้าจำเป็นต้อง
and ran a background check on you.
สืบหาเบื้องลึกของท่าน
You lied to me.
เจ้าหลอกข้า
Didn't you lie to me?
ท่านไม่เคยหลอกข้าหรือ
I grew up near the border.
ข้าเกิดและเติบโตที่ชายแดนมาตั้งแต่เด็ก
The most intense things I've seen
ข้าเคยเห็นแสงตะวันที่น่าเวทนาที่สุดมาแล้ว
were the flags stained
นั่นก็คือธงที่ย้อมไปด้วยเลือดสด ๆ
with Jin soldiers' blood!
ของเหล่านักรบต้าจิ้น
If you intend to use me to hold the Hua family to ransom,
หากท่านคิดจะใช้ข้าข่มขู่สกุลฮวา
it just goes to prove that you're too naïve.
เช่นนั้นท่านก็ใสซื่อเกินไปแล้วล่ะ
Everything you say and do
ทุกถ้อยคำ ทุกฝีก้าวของท่าน
is just for show.
ล้วนเป็นของปลอม
So, don't expect me to be sincere.
เช่นนั้นก็อย่าขอความจริงใจจากข้าหน่อยเลย
He Yuanting's plan has failed.
แผนล่อลวงของเฮ่อหย่วนถิงไม่สำเร็จ
He even walked straight into Princess Hua's trap.
ซ้ำยังติดกับท่านหญิงฮวาแทน
If not for A'Wa,
วันนั้นหากไม่ใช่เพราะ อาหว่าทุ่มสุดชีวิตช่วยเหลือ
he could've been
เกรงว่ายามนี้คงถูก
seized by Jin's army.
จับกลับแคว้นจิ้นนานแล้ว
I knew…
ข้ารู้อยู่แล้ว
I knew there was something
รู้อยู่แล้วว่าท่านหญิงฮวา
between Princess Hua and He Yuanting!
จะต้องมีอดีตกับเฮ่อหย่วนถิง
Pei,
เสี่ยวเผย
the Crown prince has taken
องค์รัชทายาท
a liking to Princess Hua.
ชอบท่านหญิงฮวานะ
- Since when?
- ข้าชอบนางตั้งแต่เมื่อไร - ทรงชอบท่านหญิงฮวาตั้งแต่เมื่อไร
Have I?
ข้าเนี่ยนะ
Judging by my standards,
สายตาข้าเฉียบแหลมเช่นนี้
how could I have fallen for her?
จะไปชอบนางได้อย่างไร
Indeed.
ก็จริงนะ
Princess Hua is a weak lady
ท่านหญิงฮวาอ้างว่าตนเองอ่อนแอ
who hails from the frontier.
ทั้งยังมาจากชายแดน
She behaves strangely
นิสัยแปลกประหลาด
and even starts gossips in the capital.
ทั้งยังชอบก่อเรื่องในเมืองอวี้จิงอีก
She really doesn't deserve you,
ไม่คู่ควรกับองค์รัชทายาท
Your Highness.
ของพวกเราจริง ๆ
Your words
เจ้าพูดเช่นนี้
are unpleasant.
ข้าไม่พึงพอใจแล้วนะ
Who doesn't deserve Princess Hua?
ท่านหญิงฮวามีผู้ใดไม่คู่ควร
Your Highness, you used to be arrogant and you prefer solitude.
เมื่อก่อนพระองค์ยากที่จะเข้ากับผู้อื่น
You would never be touched by anyone.
ไม่เคยที่จะสนใจผู้ใดเลย
However, after
ยามนี้ขอให้เป็นเรื่องที่
being attracted by Princess Hua,
ทำให้ท่านหญิงฮวาแปดเปื้อน
you keep eyeing her
ก็จะถลึงตามองราวกับนกเค้าแมวหิมะ
wherever she goes.
ไม่ยอมวางตา
However, since the second prince of Jinpo came,
แต่พอองค์ชายรองจากแคว้นจินโพ่มาถึง
you haven't reacted.
กลับนิ่งเฉยเสียอย่างนั้น
I know what it is.
เรื่องนี้ข้ารู้
It's like
นี่เรียกว่า
feeling threatened.
เจอคนแข็งแกร่งกว่าก็เลยขี้ขลาด
I've thought about
ข้าคิดไว้ตั้งนานแล้ว
meeting Princess Hua
ว่าจะแสดงความในใจ
to express what I think.
กับท่านหญิงฮวาให้ดี ๆ
However, I have to plan carefully.
เพียงแต่เรื่องนี้ต้องวางแผนเสียหน่อย
I mustn't take it lightly.
จะทำอย่างลวก ๆ ไม่ได้
Why am I always the victim?
เหตุใดคนที่ได้รับ ความลำบากมักเป็นข้าอยู่เรื่อย
If I had not met the second prince
วันนี้หากข้าไม่พบองค์ชายรอง
of Jinpo today,
แห่งแคว้นจินโพ่
I wouldn't have realised that
ข้าก็ไม่รู้เลยว่า
you'd been doing so many things
ที่แท้แล้วเจ้าทำเรื่องราว
behind my back.
ตั้งมากมายลับหลังข้า
The second prince suggested
องค์ชายรองแคว้นจินโพ่
cooperating with me and had me
ใช้ความร่วมมือเป็นเหตุผล
lured to the forest.
ล่อให้ข้าน้อยเข้าไปในป่าเขา
However, his real reason was that
และเหตุผลของเขาก็คือ
he knew about our rebellion
เขาพบว่าสงคราม
against the State of Jin
เมื่อสิบปีก่อนครั้งนั้น
during the battle
พวกเรามีตัวตนในฐานะ
ten years ago.
กบฏแคว้นจิ้น
I don't think it was
ข้าน้อยไม่ได้คิดว่า
an invitation to cooperate with us,
นี่คือการชักชวน
but a threat.
แต่เป็นการข่มขู่
So, are you saying that
แสดงว่า
your rejection was
ที่ตอนนั้นเจ้าปฏิเสธ
for our sake?
เป็นการทำเพื่อพวกเราหรือ
Of course.
แน่นอน
How did Qing Yue end up dead?
เช่นนั้นชิงเยว่ตายเพราะสาเหตุใด
After being wounded by
หลังจากที่ข้าน้อยถูกองค์ชายรองแคว้นจินโพ่
the second prince of Jinpo,
ทำร้ายจนบาดเจ็บ
I spent some time recuperating.
เคยรักษาบาดแผลอยู่ช่วงหนึ่ง
Qing Yue was
และตอนนั้นเองที่ชิงเยว่
killed suddenly
จู่ ๆ ก็ถูกฆ่าตาย
at the time.
เพราะเหตุใดไม่ทราบ
If I had betrayed you
หากข้าน้อยทรยศ
as claimed by
เหมือนกับที่องค์ชายรอง
the second prince,
ได้กล่าวเอาไว้
why would your background
เช่นนั้นเหตุใดวันนี้
have remained hidden, master?
ฐานะของนายท่านยังเป็นความลับล่ะขอรับ
(Pretentious Hour)
(ช่วงเวลาหาเรื่องใส่ตัว)
Your Highness.
องค์ชายรอง
save me.
องค์ชายรีบช่วยหม่อมฉันทีสิ
I don't want to study.
หม่อมฉันไม่อยากเรียนหนังสือจริง ๆ นะ
Just talk.
พูดก็ส่วนพูด
Don't touch me.
ไม่ต้องมาแตะเนื้อต้องตัว
Isn't it good to study?
เรียนหนังสือไม่ดีหรือ
I think it is.
ข้าคิดว่าการเรียนหนังสือดีออกจะตายไป
However,
แต่
since I was little,
แต่หม่อมฉันไม่เหมาะ
I have never been studious.
ที่จะเรียนหนังสือตั้งแต่เด็กแล้วนี่นา
Think about this.
เจ้าต้องคิดดูนะ
You must win the admiration
เจ้าต้องจัดการ
of the State of Jin's crown prince.
องค์รัชทายาทแคว้นจิ้นให้อยู่หมัด
How could you not study well?
หากไม่ตั้งใจเรียนหนังสือจะได้อย่างไร
Can't my beauty
หญิงงามอย่างข้า
win his heart?
เคยจับใครแล้วหลุดมือด้วยหรือ
Tell Wen Zhe
ไปซะ
to bring what you've learnt today
ให้เหวินเจ๋อ
here.
นำสิ่งที่เรียนวันนี้มาหน่อย
I'll revise with you.
ข้าจะทบทวนให้เจ้า
♪A new song is played by my fingers♪
♪บทเพลงใหม่อ้อมปลายนิ้ว♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪ใต้จันทร์ไร้พจนาคืนไม่หลับ♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪เดินไปมาในศาลาไม่รู้คิดถึงกี่ครา♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪ไม่เห็นลมฝนก็ยากจะเอ่ย♪
♪Who will be in this mortal♪
♪ใครอยู่ท่ามกลางโลกมนุษย์อันกว้างใหญ่♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪ใครหนอรู้ความในใจของข้า น้ำตาอาบแก้ม♪
♪The memory has gone♪
♪ความทรงจำเหมือนเมฆหมอกที่พัดผ่าน♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪ในฝันมีหน้าใครลอยขึ้นมา♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪ไม่เห็นเมฆาบังจันทร์ รักเต็มใจกี่หนเอย♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪นั่งลำพังข้างหน้าต่างน้ำตาไหลนอง♪
♪Hearing the rain last night♪
♪เมื่อคืนฟังลมฝันพัดโชยหน้า♪
♪But my heart will not change♪
♪แต่หัวใจที่สับสนยังคงอยู่ไม่เปลี่ยนแปลง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪แขนเสื้อของใครสะบัดเพราะสายลม♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪ไม่สนใจรักแค้นมีแต่ห่วงใยสหายเก่า♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪บ่นพร่ำทุกข์โศกในศาลาเฟิงอี๋♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪ทอดถอนความในใจพ้นไปกี่ฤดูสารท♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪แผ่นดินและนารียากที่จะครองทั้งสอง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪เมื่อหันกลับไปยังรอคอยอยู่♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪ทอดถอนว่าเงาวันเก่าไม่ส่องทุกข์วันนี้♪
♪How many worries are there♪
♪ถามว่าโลกนี้มีความกลุ้มสุดคณานับ♪
♪How many of us can grow old together♪
♪ขอถามความในใจอยากครองคู่จนแก่เฒ่า♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪บัลลังก์และคนรู้ใจ เคียงข้างเจ้าตราบนิรันดร์♪